# GIT

## Основные команды
### git add
Команда `git add` добавляет содержимое рабочего каталога в индекс (staging area) для последующего коммита.

### git status
Команда `git status` показывает состояния файлов в рабочем каталоге и индексе: какие файлы изменены, 
но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, 
как изменить состояние файлов.

### git diff
Команда `git diff` используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. 

Это может быть разница между вашей рабочей копией и индексом (собственно `git diff`), 
разница между индексом и последним коммитом (`git diff --staged`), или между любыми двумя коммитами 
(`git diff master branchB`).

### git commit
Команда `git commit` берёт все данные, добавленные в индекс с помощью `git add`, и сохраняет их слепок во внутренней 
базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.

### git reset
Команда `git reset`, как можно догадаться из названия, используется в основном для отмены изменений. 
Она изменяет указатель `HEAD` и, опционально, состояние индекса. 

Также эта команда может изменить файлы в рабочем каталоге при использовании параметра `--hard`, 
что может привести к потере наработок при неправильном использовании

### git clean
Команда `git clean` используется для удаления мусора из рабочего каталога. 
Это могут быть результаты сборки проекта или файлы конфликтов слияний.

### git branch
Команда `git branch` - это своего рода "менеджер веток". 
Она умеет перечислять ваши ветки, создавать новые, удалять и переименовывать их.

### git checkout
Команда `git checkout` используется для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочий каталог.

### git merge
Команда `git merge` используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. 
Затем она устанавливает указатель текущей ветки на результирующий коммит.

### git stash
Команда `git stash` используется для временного сохранения всех незафиксированных изменений с целью очистки 
рабочего каталога без необходимости фиксировать незавершённую работу в текущей ветке.

### git fetch
Команда `git fetch` связывается с удалённым репозиторием и забирает из него все изменения, 
которых у вас пока нет и сохраняет их локально.

### git pull
Команда `git pull` работает как комбинация команд `git fetch` и `git merge`, т.е. Git вначале забирает изменения из 
указанного удалённого репозитория, а затем пытается слить их с текущей веткой.

### git push
Команда `git push` используется для установления связи с удалённым репозиторием, вычисления локальных изменений 
отсутствующих в нём, и собственно их передачи в вышеупомянутый репозиторий. 

Этой команде нужно право на запись в репозиторий, поэтому она использует аутентификацию.

### git cherry-pick
Команда `git cherry-pick` берёт изменения, вносимые одним коммитом, и пытается повторно применить их в виде нового 
коммита в текущей ветке. 

Эта возможность полезна в ситуации, когда нужно забрать парочку коммитов из другой ветки, 
а не сливать ветку целиком со всеми внесёнными в неё изменениями.

### git rebase
`git rebase` - это «автоматизированный» `cherry-pick`. 

Он выполняет ту же работу, но для цепочки коммитов, тем самым как бы перенося ветку на новое место.

### git revert
Команда `git revert` - полная противоположность `git cherry-pick`. 
Она создаёт новый коммит, который вносит изменения, противоположные указанному коммиту, по существу отменяя его.

### git grep
Команда `git grep` используется для поиска любой строки или регулярного выражения в любом из файлов вашего проекта, 
даже в более ранних его версиях.
