# Другие ворпосы

---

## CI/CD
**CI/CD (Continuous Integration, Continuous Delivery)** — это технология автоматизации тестирования и доставки новых 
модулей разрабатываемого проекта заинтересованным сторонам (разработчикам, аналитикам, инженерам качества, 
конечным пользователям и др.)

**Популярные CI/CD инструменты:**
* Jenkins
* TeamCity
* GitLab CI
* GitHub Actions
* Bitbucket CI

---

## Принципы программирования
### DRY
Принцип **Don’t Repeat Yourself** может хорошо работать в коде, но в тестах его применять нет никакого смысла. 
Если убрать дублирование кода, остаются только сложные абстракции. Если в тестах появляются сложные абстракции, 
они сами превращаются в код, который сложно понимать и нужно тестировать.

### KISS
Всем известный принцип простоты (**Keep It Simple, Stupid**) критически важен для всех проектов среднего уровня сложности. 
Если у вас закралась мысль, что ваш код может стать проще, выполните это упрощение. 
При этом не забывайте выполнять все работы начиная с малого, плавно переходя к сложным задачам.

### SOLID
**SOLID** - **S**ingle responsibility, **O**pen-closed, **L**iskov substitution, **I**nterface segregation, **D**ependency inversion

**Принцип единственной обязанности/ответственности (single responsibility principle)** обозначает, 
что каждый объект должен иметь одну обязанность и эта обязанность должна быть полностью инкапсулирована в класс. 
Все его сервисы должны быть направлены исключительно на обеспечение этой обязанности.

**Принцип открытости/закрытости (open-closed principle)** декларирует, что программные сущности 
(классы, модули, функции и т. п.) должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения. 
Это означает, что эти сущности могут менять свое поведение без изменения их исходного кода.

**Принцип подстановки Барбары Лисков (Liskov substitution principle)** в формулировке Роберта Мартина: «функции, 
которые используют базовый тип, должны иметь возможность использовать подтипы базового типа не зная об этом».

**Принцип разделения интерфейса (interface segregation principle)** в формулировке Роберта Мартина: «клиенты не 
должны зависеть от методов, которые они не используют». Принцип разделения интерфейсов говорит о том, что слишком 
«толстые» интерфейсы необходимо разделять на более маленькие и специфические, чтобы клиенты маленьких интерфейсов 
знали только о методах, которые необходимы им в работе. В итоге, при изменении метода интерфейса не должны меняться 
клиенты, которые этот метод не используют.

**Принцип инверсии зависимостей (dependency inversion principle)** — модули верхних уровней не должны зависеть от 
модулей нижних уровней, а оба типа модулей должны зависеть от абстракций; сами абстракции не должны зависеть от деталей, 
а вот детали должны зависеть от абстракций.

---

## Криптография и шифрование

---

## Хэширование

---

## Разные вопросы
### Разница между стеком и очередью
Отличие в том, что в стеке элементы вставляются и извлекаются с одного конца. 
В очереди элементы вставляются с одного конца, а извлекаются из другого.

### Какая разница между аутентификацией и авторизацией
**Аутентификация** – процедура проверки подлинности, например, проверка подлинности пользователя путем сравнения 
введенного им пароля с паролем, сохраненным в базе данных.

**Авторизация** – предоставление определенному лицу прав на выполнение определенных действий.

