## Методы HTTP запросов
#### GET
Метод `GET` запрашивает представление ресурса. Запросы с использованием этого метода могут только извлекать данные.
#### POST
`POST` используется для отправки сущностей к определённому ресурсу. \
Часто вызывает изменение состояния или какие-то побочные эффекты на сервере.
#### PUT
`PUT` заменяет все текущие представления ресурса данными запроса.
#### DELETE
`DELETE` удаляет указанный ресурс.
#### HEAD
`HEAD` запрашивает ресурс так же, как и метод `GET`, но без тела ответа.
#### CONNECT
`CONNECT` устанавливает "туннель" к серверу, определённому по ресурсу.
#### OPTIONS
`OPTIONS` используется для описания параметров соединения с ресурсом.
#### TRACE
`TRACE` выполняет вызов возвращаемого тестового сообщения с ресурса.
#### PATCH
`PATCH` используется для частичного изменения ресурса.

## Основные HTTP-статусы
* `1xx` - Informational
  * `100` - Continue
  * `102` - Processing
* `2xx` - Successful
  * `200` - OK
  * `201` - Created
  * `202` - Accepted
  * `204` - No content
* `3xx` - Redirection
* `4xx` - Client error
  * `401` - Unauthorized
  * `403` - Forbidden
  * `404` - Not found
  * `429` - Too many requests
* `5xx` - Server error
  * `500` - Internal server error
  * `502` - Bad gateway
  * `503` - Service unavailable
  * `504` - Gateway timeout

## Протоколы передачи данных
#### IP (Internet Protocol)
Протокол является наиболее простым. А еще он ненадежен, ведь он не подтверждает доставку пакетов получателю,\
как и не контролирует целостность данных. \
По IP-протоколу передача данных происходит без установки соединения.

#### TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol)
Это уже стек протоколов TCP и IP. TCP обеспечивает и контролирует передачу данных и следит за надежностью и целостностью. \
IP отвечает за маршрутизацию. Протокол TCP нередко используется другими, более комплексными протоколами.

#### UDP (User Datagram Protocol)
Обеспечивает передачу данных, не создавая предварительного соединения между ними. \
UDP считают недостаточно надежным, т. к. пакеты могут не только не дойти, но и продублироваться либо прийти не по порядку.

Но есть и преимущество: скорость доставки данных. \
Именно поэтому в приложениях, особо чувствительных к сетевым задержкам, нередко применяют UDP.

#### FTP (File Transfer Protocol)
Служит для передачи файлов. Этот протокол не новый - его успешно применяли задолго до появления IP. \
Он и сегодня используется при организации удаленного доступа к хостингам. 

Надежен, гарантирует передачу данных, функционирует по принципу клиент-серверной архитектуры. \
Для работы с файловой системой сервера пользователь проходит аутентификацию (анонимный вариант тоже возможен), \
после чего получает доступ.

#### DNS (Domain Name System)
DNS представляет собой не только систему доменных имён. Это еще и протокол, без которого данная система работать бы не смогла. \
Протокол дает возможность клиентским компьютерам запрашивать у DNS-сервера IP-адрес какого-нибудь сайта,\
\плюс он помогает осуществлять обмен БД между серверами DNS. В работе системы также используются протоколы TCP и UDP.

#### DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)
DHCP — протокол прикладного уровня модели TCP/IP, служит для назначения IP-адреса клиенту. \
Это следует из его названия — Dynamic Host Configuration Protocol. \
IP-адрес можно назначать вручную каждому клиенту, то есть компьютеру в локальной сети. \
Но в больших сетях это очень трудозатратно, к тому же, чем больше локальная сеть, \
тем выше возрастает вероятность ошибки при настройке. Поэтому для автоматизации назначения IP был создан протокол DHCP.

#### HTTP (HyperText Transfer Protocol)
Поначалу это был протокол передачи HTML-документов. Сейчас он задействуется в целях передачи произвольных данных в сети. \
Считается протоколом клиент-серверного взаимодействия без сохранения промежуточного состояния. \
В качестве клиента обычно выступает web-браузер, хотя это может быть и поисковый робот. \
При обмене информацией протокол HTTP чаще всего использует TCP/IP.

Протокол HTTP имеет расширение HTTPS, поддерживающее шифрование. \
В нем данные уже передаются поверх криптографического протокола TLS.

#### NTP (Network Time Protocol)
На самом деле, не все протоколы передачи используются для обмена классического вида информацией. \
Протокол NTP служит для синхронизации локальных часов устройства со временем в глобальной/локальной сети. \
NTP задействует алгоритм Марзулло, в результате чего выбирается наиболее точный источник времени. \
А еще NTP работает поверх UDP, что позволяет ему достигать максимальной скорости передачи данных. \
В целом протокол довольно устойчив к изменениям задержек в глобальной/локальной сети.

#### SSH (Secure SHell)
Обеспечивает удаленное управление ОС с применением TCP. В SSH шифруют весь трафик, \
при этом сохраняется возможность выбора алгоритма шифрования. \
Это необходимо для передачи паролей и прочей важной информации.

А еще SSH дает возможность обрабатывать любые другие протоколы передачи данных. \
Таким образом, кроме удаленного управления компьютером, \
через этот протокол вы сможете пропускать любые файлы либо даже аудио/видео-потоки.

SSH обычно применяют при работе с хостингами (клиент получает возможность удаленно подключиться к серверу и работать с ним).

## GIT
#### Как сделать изменение в ветке?
```shell
git add {changed_file}
git commit -m "{commit message}"
git push
```
#### Как объединить несколько коммитов в один?
```shell
git rebase -i HEAD~{сколько коммитов объединить}
```
В открывшемся тексте заменить `pick` на `squash` для всех коммитов кроме верхнего

## Docker
Docker - ПО для контейнеризации. Позволяет разворачивать приложения вместе со средой, которая ему необходима,\
со всеми зависимостями и т.д.

### Команды Docker для управления контейнерами
#### Создать контейнер из выбранного образа
```shell
sudo docker create {image}
```
#### Активировать существующий контейнер
```shell
sudo docker start {container}
```
#### Создать новый контейнер и сразу активировать его
```shell
sudo docker run -it {image}
```
Аргумент `-it` используется для получения командной строки из контейнера сразу после его запуска.

#### Получить информацию о контейнере
```shell
sudo docker inspect {container}
```
#### Остановить контейнер
```shell
sudo docker stop {container}
```
#### Принудительно остановить контейнер
```shell
sudo docker kill {container}
```
#### Удаляет контейнер (должен быть выключен)
```shell
sudo docker rm {container}
```
#### Получить список контейнеров
```shell
sudo docker container ls --format "{{.ID}}\t{{.Status}}\t{{.Image}}" --filter "status=running" -a
```
#### Запустить shell из контейнера
```shell
sudo docker exec -it "{container}" /bin/sh
```

### Команды Docker для управления образами
#### Собрать образ с нуля
```shell
sudo docker image build {dockerfile}
```
#### Показать существующие образы
```shell
sudo docker image ls
```
#### Показать информацию об образе
```shell
sudo docker image inspect {image}
```
#### Удалить образ
```shell
sudo docker image rm {image}
```

### Другие команды
#### Полностью удалить все образы/контейнеры/подключенные диски
```shell
sudo docker system prune -all -volumes
```

### Dockerfile
В файлах Dockerfile содержатся инструкции по созданию образа.

#### Основные инструкции Dockerfile
* `FROM` - задаёт базовый (родительский) образ.
* `LABEL` - описывает метаданные. Например — сведения о том, кто создал и поддерживает образ.
* `ENV` - устанавливает постоянные переменные среды.
* `RUN` - выполняет команду и создаёт слой образа. Используется для установки в контейнер пакетов.
* `COPY` - копирует в контейнер файлы и папки.
* `ADD` - копирует файлы и папки в контейнер, может распаковывать локальные .tar-файлы.
* `CMD` - описывает команду с аргументами, которую нужно выполнить когда контейнер будет запущен. \
          Аргументы могут быть переопределены при запуске контейнера. 
          В файле может присутствовать лишь одна инструкция CMD.
* `WORKDIR` - задаёт рабочую директорию для следующей инструкции.
* `ARG` - задаёт переменные для передачи Docker во время сборки образа.
* `ENTRYPOINT` - предоставляет команду с аргументами для вызова во время выполнения контейнера.
* `EXPOSE` - указывает на необходимость открыть порт.
* `VOLUME` - создаёт точку монтирования для работы с постоянным хранилищем.

#### Примеры Dockerfile'ов
```
FROM python:3.7.2-alpine3.8
LABEL maintainer="user@gmail.com"
ENV ADMIN="admin"
RUN apk update && apk upgrade && apk add bash
COPY . ./app
RUN ["mkdir", "/a_directory"]
CMD ["python", "./my_script.py"]
```

### Docker compose
Docker Compose используется для одновременного управления несколькими контейнерами, входящими в состав приложения.

## Базы данных
Базы данных можно разделить на реляционные и нереляционные.\
Данные реляционных баз хранятся в виде таблиц и строк. Нереляционные БД хранят неструктурированную информацию.

Реляционные БД используют язык запросов - SQL (Structured Query Language).

SQL подойдет, если нужна обработка большого количества сложных запросов, или рутинного анализа данных. \
Выбирайте реляционную БД, если нужна надежная обработка транзакций и ссылочная целостность.

Если объем данных большой, лучше использовать NoSQL. Отсутствие явных структурированных механизмов ускорит процесс обработки Big Data. \
А еще это безопаснее - такие БД сложнее взломать.

### Примеры запросов
#### Выборка данных
```sql
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
WHERE {conditions}
```
#### Создание таблицы
```sql
CREATE TABLE table_name(
    column1_name column1_datatype,
    column2_name column2_datatype,
    ...
)
PRIMARY KEY (column1_name, ...)
```
#### Изменение данных
```sql
UPDATE table_name
SET column1 = {new_value}, column2 = {new_value}
WHERE {condition}
```
#### Вставка данных
```sql
INSERT INTO table_name (column1, column2)
VALUES (column1_value, column2_value)
```
#### Удаление данных
```sql
DELETE FROM table_name
WHERE {condition}
```

### Виды JOIN'ов
Инструкция Join позволяет объединить колонки из нескольких таблиц в одну.

Типы JOIN-выражений:
* INNER
* OUTER
  * LEFT
  * RIGHT
  * FULL
* CROSS
#### INNER JOIN
INNER JOIN необходим для получения только тех строк, для которых существует соответствие записей главной таблицы и присоединяемой. \
Иными словами условие condition должно выполняться всегда.

Пример:
```sql
SELECT *
FROM table1 INNER JOIN table2 ON table1.column = table2.column
```
#### LEFT JOIN
В случае с LEFT JOIN из главной таблицы будут выбраны все записи, даже если в присоединяемой таблице нет совпадений, \
то есть условие condition не учитывает присоединяемую (правую) таблицу. 

Пример:
```sql
SELECT *
FROM table1 LEFT JOIN table2 ON table1.column = table2.column
```

#### RIGHT JOIN
Right join отображает все строки удовлетворяющие правой части условия condition, даже если они не имеют соответствия в главной (левой) таблице

Пример:
```sql
SELECT *
FROM table1 RIGHT JOIN table2 ON table1.column = table2.column
```

#### FULL JOIN
Необходим для отображения всех возможных комбинаций строк из нескольких таблиц. \
Иными словами, это объединение результатов LEFT и RIGHT JOIN.

Пример:
```sql
SELECT *
FROM table1 FULL JOIN table2 ON table1.column = table2.column
```
#### CROSS JOIN
Пример:

```sql
SELECT table1.column, table2.column
FROM table1, table2
```

## REST API
`API` (Application Programming Interface) - это набор инструментов, который позволяет одним программам работать с другими.\
`REST API` (Representational State Transfer) - это когда серверное приложение дает доступ к своим данным клиентскому приложению по определенному URL.\

REST API позволяет использовать для общения между программами протокол HTTP(S).

#### Что такое RESTful сервис
Это сервис, который удовлетворяет всем ограничениям Филдинга.

Ограничения Филдинга:
* Клиент-сервер
  Ограничение указывает, что сеть должна состоять из клиентов и серверов. \
  Сервер — это компьютер, который имеет требуемые ресурсы, а клиент - это компьютер, \
  которому нужно взаимодействовать с ресурсами, хранящимися на сервере.
* Отсутствие состояния (нет необходимости отслеживать состояние друг друга)
  Нет необходимости отслеживать состояние друг друга. Когда клиент не взаимодействует с сервером, сервер не имеет представления о его существовании. \
  Сервер также не ведёт учет прошлых запросов. Каждый запрос рассматривается как самостоятельный.
* Единообразие интерфейса
  Ограничение гарантирует, что между серверами и клиентами существует общий язык, который позволяет каждой части быть заменяемой или изменяемой, \
  без нарушения целостности системы.
* Разные ограничения интерфейсов

## gRPC
`gRPC` (google Remote Procedure Call) - это высокопроизводительный фреймворк разработанный компанией Google для вызов удаленных процедур (RPC), \
работает поверх HTTP/2.\
Высокая производительность достигается за счет использования протокола HTTP/2 и Protocol Buffers.

#### Типы RPC
* Унарный
  Синхронный запрос клиента, который блокируются пока не будет получен ответ от сервера.
* Серверный стрим
  При подключении клиента сервер открывает стрим и начинает отправлять сообщения.
* Клиентский стрим
  То же самое, что и серверный, только клиент начинает стримить сообщения на сервер.
* Двунаправленный стрим
  Клиент инициализирует соединение, создаются два стрима. \
  Сервер может отправить изначальные данные при подключении или отвечать на каждый запрос клиента по типу “пинг-понга”.

### Protocol Buffers (protobuf)
Protobuf - формат сериализации используемый по умолчанию для передачи данных между клиентом и сервером.

Для написания protobuf файлов используют язык описания интерфейсов (IDL).

Пример файла:
```
message Profile {
  reserved 3; // Резервируем поле под номером 3
  int32 id = 1;
  string name = 2;
  int32 age = 4;
  string email = 5;
  enum PhoneType {
    MOBILE = 0;  // Поле 0 является значением по умолчанию
    HOME = 1;
    WORK = 2;
  }
  message PhoneNumber {
    string number = 1;
    PhoneType type = 2;
  }
  
  repeated PhoneNumber phones = 6;
}
```

### Сравнение с REST
#### Когда использовать REST API
Независимо от того, создаете ли вы внутреннюю систему или открытую систему, которая предоставляет свои ресурсы остальному миру, \
`REST API`, вероятно, останутся фактическим выбором для интеграции приложений в течение очень долгого времени. \
Кроме того, `REST API` идеально подходят, когда системе требуется высокоскоростная итерация и стандартизация протокола `HTTP`. \
Благодаря универсальной поддержке сторонних инструментов `REST API` должны быть вашим первым аргументом в пользу интеграции приложений, \
интеграции микросервисов и разработки веб-сервисов.

#### Когда использовать API gRPC
Что касается `gRPC`, в большинстве сторонних инструментов по-прежнему отсутствуют встроенные функции для совместимости с `gRPC`. \
Таким образом, `gRPC` в основном используется для создания внутренних систем, то есть инфраструктуры, закрытой для внешних пользователей.

С учетом этого предостережения, `API`-интерфейсы `gRPC` могут быть полезны в следующих случаях:
* Соединения с микросервисами
  Связь с низкой задержкой и высокой пропускной способностью gRPC делает его особенно полезным для подключения архитектур, \
  состоящих из легких микросервисов, где эффективность передачи сообщений имеет первостепенное значение.
* Системы, где используется несколько языков программирования
  Благодаря поддержке генерации собственного кода для широкого спектра языков разработки, \
  `gRPC` отлично подходит для управления соединениями в среде с наличием нескольких языков.
* Потоковая передача в реальном времени 
  Когда требуется связь в реальном времени, способность `gRPC` управлять двунаправленной потоковой передачей позволяет вашей системе\
  отправлять и получать сообщения в режиме реального времени, не дожидаясь ответа отдельного клиента.
* Сети с низким энергопотреблением и низкой пропускной способностью
  Использование `gRPC` сериализованных сообщений `Protobuf` обеспечивает легкий обмен сообщениями, \
  большую эффективность и скорость для сетей с ограниченным диапазоном пропускания и маломощных сетей (особенно по сравнению с `JSON`). \
  Интернет вещей может быть примером такой сети, в которой могут быть полезны `API gRPC`.
