## Изменяемые и неизменяемые типы данных
#### Изменяемые (Mutable)
* `set` (Множество)
* `list` (Список)
* `dict` (Словарь)
#### Неизменяемые (Unmutable)
* `str` (Строка)
* `int`, `float` (Число)
* `bool` (Булевые переменные)
* `None`
* `tuple` (Кортеж)
* `Elliplis`

## Генераторы
#### Set (Множество)
```python
_ = {x for x in range(10)}  # {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
```
#### List (Список)
```python
_ = [x for x in range(10)]  # [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
_ = [x * y for y in range(2) for x in range(2)]  # [0, 0, 0, 1]
```
#### Dict (Словарь)
```python
_ = {str(x): x for x in range(5)}  # {'0': 0, '1': 1, '2': 2, '3': 3, '4': 4}
```
#### Generator (Генератор)
```python
_ = (x for x in range(10))  # <generator object <genexpr>>
```

## Декораторы
Декоратор — это паттерн проектирования (design pattern) в Python, а также функция второго уровня, \
то есть принимающая другие функции в качестве переменных и возвращающая их.

#### Пример простого декоратора
```python
def decorator(func):
    def wrapper(*args, **kwargs):
        return func(*args, **kwargs)
    
    return wrapper


@decorator
def some_func(*args, **kwargs):
    ...
```

#### Пример декоратора с параметрами
```python
def decorator_with_args(arg1, arg2):
    def decorator(func):
        def wrapper(*args, **kwargs):
            return func(*args, **kwargs)
        
        return wrapper
    
    return decorator


@decorator_with_args(arg1=1, arg2=2)
def some_func(*args, **kwargs):
    ...
```

## Pytest
### Фикстуры (Fixtures)
Тестовые фикстуры инициализируют тестовые функции. Они обеспечивают надежность тестов, согласованность и повторяемость их результатов. \
При инициализации можно настраивать сервисы, состояния, переменные окружения. \
Доступ к ним осуществляется через аргументы тестовых функций; для каждой фикстуры, используемой тестовой функцией, \
в самой функции, как правило, существует соответствующий аргумент, имя которого совпадает с наименованием фикстуры.

#### Области действия фикстур (Scope)
##### function
Выполняется один раз для каждой функции теста. Часть setup запускается перед каждым тестом с помощью fixture. \
Часть teardown запускается после каждого теста с использованием fixture. \
Это область используемая по умолчанию, если параметр scope не указан.

##### class
Выполняется один раз для каждого тестового класса, независимо от количества тестовых методов в классе.

##### module
Выполняется один раз для каждого модуля, независимо от того, сколько тестовых функций или методов или других фикстур при использовании модуля.

##### session
Выполняется один раз за сеанс. Все методы и функции тестирования, использующие фикстуру области сеанса, используют один вызов setup и teardown.

#### Примеры фикстур
```python
from pytest import fixture


@fixture(scope='function')
def some_fixture():
    # setup
    yield 
    # teardown
```
```python
from pytest import fixture


class DataBase:
    ...


@fixture(scope='session')
def database():
    database = DataBase()
    yield database
```
## Классы (Classes)
### Модификаторы доступа
##### Виды модификаторов
* Public (публичные) - методы доступны везде
* Protected (защищенные) - внутри класса и в дочерних классах
* Private (приватные) - методы доступны только внутри класса

```python
class SomeClass:
    def public_method(self):
        ...
    
    def _secured_method(self):
        ...

    def __private_method(self):
        ...
```

### Magic методы
#### Метод `__new__()`
Вызывается перед `__init__`. 

Возвращает новый объект, который, в последствии, инициализируется с помощью `__init__`.

#### Метод `__init__()`
Вызывается методом `__new__`. Инициализирует объект.

Возвращает инициализированный объект класса.

#### Метод `__del__()`
Метод для удаления объекта класса.

#### Метод `__str__()` 
Вызывается при попытке привести объект класса к типу `str`. 

Возвращает строковое представление объекта.

#### Метод `__repr__()`
Вызывается при передаче объекта класса функции `repr()`.

Возвращает машиночитаемое представление объекта.

#### Унарные методы
```
__pos__()       +some_object
__neg__()       -some_object
__abs__()       abs(some_object)
__invert__()    ~some_object
__round__()     round(some_object)
__floor__()     math.floor(some_object)    
__ceil__()      math.ceil(some_object)
__trunc__()     math.trunc(some_object)
```

#### Математические и логические методы
Вызываются при каких-либо логических/математических операциях с объектом класса.

Список методов:
```
 __add__()       +
 
 __sub__()       -
 
 __mul__()       *
 
 __floordiv__()  //
 
 __truediv__()   /
 
 __mod__()       %
 
 __pow__()       **
 
 __lt__()        <
 
 __le__()        <=
 
 __eq__()        ==
 
 __ne__()        !=
 
 __ge__()        >=
```

#### Методы атрибутов
* `__getattr__()` - Получение атрибута
* `__setattr__()` - Присвоение атрибута
* `__delattr__()` - Удаление атрибута
