## Техники тест дизайна
#### Эквивалентное Разделение
Как пример, у вас есть диапазон допустимых значений от 1 до 10,\
вы должны выбрать одно верное значение внутри интервала, 
скажем, 5, и одно неверное значение вне интервала - 0.

#### Анализ Граничных Значений
Если взять пример выше, в качестве значений для позитивного тестирования выберем минимальную \
и максимальную границы (1 и 10), и значения больше и меньше границ (0 и 11).

#### Причина / Следствие
Это, как правило, ввод комбинаций условий (причин), для получения ответа от системы (Следствие). \
Например, вы проверяете возможность добавлять клиента, используя определенную экранную форму. \
Для этого вам необходимо будет ввести несколько полей, таких как "Имя", "Адрес", "Номер Телефона" а затем, \
нажать кнопку "Добавить" - эта "Причина". После нажатия кнопки "Добавить", \
система добавляет клиента в базу данных и показывает его номер на экране - это "Следствие".

#### Предугадывание ошибки
Это когда тест аналитик использует свои знания системы и способность к интерпретации спецификации на предмет того, \
чтобы "предугадать" при каких входных условиях система может выдать ошибку. \
Например, спецификация говорит: "пользователь должен ввести код". \
Тест аналитик, будет думать: "Что, если я не введу код?", "Что, если я введу неправильный код? ", и так далее. \
Это и есть предугадывание ошибки.

#### Исчерпывающее тестирование
Это крайний случай. В пределах этой техники вы должны проверить все возможные комбинации входных значений, \
и в принципе, это должно найти все проблемы. На практике применение этого метода не представляется возможным, \
из-за огромного количества входных значений.


## Пирамида тестирования
1. E2E tests (End to End/User interface)
2. Service/System test
3. Unit tests

## Виды тестирования
* Функциональные
  * Функциональное тестирование (Functional testing)
  * Тестирование безопасности (Security and Access Control testing)
  * Тестирование взаимодействия (Interoperability testing)
* Нефункциональные
  * Тестирование производительности
    * Нагрузочное тестирование (Performance and Load testing)
    * Стрессовое тестирование (Stress testing)
    * Тестирование стабильности/надежности (Stability/Reliability testing)
    * Объемное тестирование (Volume testing)
* Связанные с изменениями
  * Дымовое (смок) тестирование (Smoke testing)
  * Регрессионное тестирование (Regression testing)
  * Тестирование сборки (Build verification test)
  * Санитарное тестирование или проверка согласованности/исправности (Sanity testing)

