# Модули
## Что такое модуль
Под модулем в Python понимается файл с расширением `.py`. 

Модули предназначены для того, чтобы в них хранить часто используемые функции, классы, константы и т.п. 
Можно условно разделить модули и программы: программы предназначены для непосредственного запуска, 
а модули для импортирования их в другие программы.

Стоит заметить, что модули могут быть написаны не только на языке Python, но и на других языках (например C).

## Что такое пакет
Пакет в Python – это каталог, включающий в себя другие каталоги и модули, но при этом дополнительно содержащий файл `__init__.py`. 
Пакеты используются для формирования пространства имен, что позволяет работать с модулями через указание уровня вложенности (через точку).

## Как происходит поиск модулей при импорте

|  №  |  Что ищем   |                               Где ищем                               |
|:---:|:-----------:|:--------------------------------------------------------------------:|
|  1  | пакет abcd  | в пакете текущего модуля (модуля, в котором исполняется import abcd) |
|  2  | модуль abcd | в пакете текущего модуля (модуля, в котором исполняется import abcd) |
|  3  | модуль abcd |                   во встроенных (built-in) модулях                   |
|  4  | пакет abcd  |                  в каталогах, указанных в sys.path                   |
|  5  | модуль abcd |                  в каталогах, указанных в sys.path                   |

## PyTest
### conftest
Это специальный pytest файл, в который он заглядывает еще перед тем как запустить тесты. 
Поэтому в основном он используется для создания фикстур внутри проекта.

### fixture
**Фикстура** — это ресурс или объект, который можно рассматривать как набор условий или предопределенное состояние, 
необходимое тесту для правильного выполнения, зачастую фикстуры создаются, чтобы генерировать какие-то данные еще до 
теста и возвращать их для использования в тесте или перед тестом, например:
* Создавать подключение к базе данных перед тестом и отключаться от нее после завершения теста
* Инициализировать драйвер-браузера и закрывать сессию после завершения теста
* Авторизовываться перед запуском теста и не тратить время на логин
* Создавать новый аккаунт перед тестом, использовать его в тесте и по завершению теста удалять его т.д

Пример фикстуры:
```python
import pytest

@pytest.fixture
def database():
    database = DataBase()
    yield database
    database.clear()
```
#### Области действия фикстур
* function - область действия по умолчанию, фикстура уничтожается в конце каждого теста, где она используется.
* class - фикстура уничтожается во время завершения последнего теста в классе.
* module - фикстура уничтожается во время завершения последнего теста в модуле.
* package - фикстура уничтожается во время завершения последнего теста в пакете.
* session - фикстура уничтожается в конце тестового сеанса.